<sect1 id="using-movieformats"
> <title
>Підтримувані формати відео</title>

    <sect2>
        <title
>Вступ</title>

        <para
>У багатьох цифрових фотоапаратах передбачено підтримку створення коротких відеофільмів. Ці відео, зазвичай, зберігаються у форматах AVI та MP4. &digikam; може обробляти метадані файлів у цих форматах і створювати мініатюри для відеофайлів. </para>

        <para
>Але &digikam; не призначено для редагування відео, у програмі не передбачено жодних вбудованих можливостей перегляду або редагування відео. Якщо ви наведете вказівник миші на позначку файла відео і двічі клацнете лівою кнопкою миші у &digikam;, ви зможете переглянути відео або вибрати програму для перегляду відео за допомогою параметрів вашого стільничного середовища. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Формати відео</title>

        <para
>&digikam; для обробки відеофайлів використовує бібліотеки <ulink url="http://doc.qt.io/qt-5/multimediaoverview.html"
>Qt5Multimedia</ulink
>. Вам слід подбати про встановлення усіх частин цих бібліотек у вашій системі, особливу увагу слід приділити встановленню інтерфейсу мультимедійних додатків. Ці бібліотеки можуть відтворюють відеофайли за допомогою кодеків, встановлених у вашій системі. &digikam; не встановлює ніяких додаткових кодеків. Кодеки завантажуються, якщо потрібно, під час роботи програми. </para>

        <para
>У середовищі &Linux; буде використано модулі GStreamer. Вам варто встановити додатки GStreamer із назвами, що містять слова «Good», «Bad» та «Ugly», щоб забезпечити якнайширший діапазон форматів для відтворення за допомогою інтерфейсу Qt5 Multimedia. </para>

        <para
>У інших операційних системах вам потрібно буде встановити додаткові відеокодеки, наприклад пакунок кодеків KLite для <ulink url="http://www.codecguide.com/download_kl.htm"
>Microsoft Windows</ulink
> або для <ulink url="http://www.techisky.com/tips/k-lite-codec-pack-for-mac.html"
>Apple MacOS</ulink
>. </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
