 <sect1 id="using-fileformatsupport"
>  <title
>Ondersteunde bestandsformaten</title>

        <para
>&digikam; maakt gebruik van een aantal bibliotheken en ondersteunende pakketten om afbeeldingsformaten te laden en op te slaan. Welke afbeeldingsformaten beschikbaar zijn is afhankelijk van de beschikbaarheid van deze bibliotheken op uw systeem en, in zeldzame gevallen, ook van de wijze waarop deze zijn gecompileerd. Op de meeste Linux-distributies kunt u een groot aantal afbeeldingsformaten gebruiken in &digikam;. </para>

        <para
>This dependence on other libraries means that it is not possible to give a definitive list of all of the formats that will be available on your system. At the very least JPEG, PNG, and TIFF should be available. </para>

        <para
>&digikam; only displays files that are in formats that it understands. It does this by looking at the file extension on the files and checking this against a predefined list. If the file extension is in the list &digikam; will show the file in the Image View. You can change the list of file extensions that &digikam; will accept, see the <link linkend="using-setup"
>Configuration</link
> section for more details. </para>

        <sect2
>        <title
>Fotoformaten</title>

            <sect3
>            <title
>Inleiding</title>

                <para
>Bijna alle digitale camera's slaan de foto's op in een van deze twee formaten: JPEG of TIFF.  Een volledige beschrijving van deze formaten kunt u vinden in de <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Graphics_file_format"
>Wikipedia</ulink
>. &digikam; ondersteunt beide formaten. </para>

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>Afbeeldingscompressie</title>

                <para
>Afbeeldingscompressie is het toepassen van gegevens-compressie-schema's op digitale afbeeldingen. Dit wordt bereikt door het aantal repeterende datablokken te reduceren, zodat de opslag en transport efficiënter geschiedt. </para>

                <para
>Afbeeldingen kunnen zonder verlies (lossless) of verliesgevend (lossy) worden gecomprimeerd. Compressie zonder verlies heeft altijd de voorkeur vanwege de hoge kwaliteit die behouden blijft tijdens het toepassen van wijzigingen, zoals bijsnijden, grootte wijzigen, kleurcorrecties, &etc; Dit is omdat verliesgevende compressiemethoden, in het bijzonder wanneer er lage bitrates worden gebruikt, compressie-artefacten (blokkerige weergave van details) veroorzaken. Verliesgevende methoden zijn geschikt voor natuurlijke afbeeldingen, zoals foto's in toepassingen waar geringe (soms niet waarneembaar) verlies aan kwaliteit acceptabel is om een substantiële vermindering van de grootte van het bestand te bewerkstelligen. Verliesgevende compressie is goed voor het publiceren van foto's op het internet. </para>

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>JPEG</title>
                <para
>JPEG is a compressed format, that trades some of the image quality to keep file sizes small. In fact, most cameras save their images in this format unless you specify otherwise. A JPEG image is stored using lossy compression and you can vary the amount of compression. This allows you to choose between lower compression and higher image quality or greater compression and poorer quality. The only reason to choose higher compression is because it creates smaller file so you can store more images, and it's easier to send them by e-mail, or post them on the Web. Most cameras give you two or three choices equivalent to good, better, best although the names vary. </para>
		<para
>JPEG 2000 is supported as well. It provides for the same compression ratio the better (smoother) results compared to JPEG. The 2000 version has the option of being lossless if so specified in the settings. </para>

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>TIFF</title>
                <para
>TIFF has been widely accepted and widely supported as an image format. Commonly, TIFF may be stored by the camera in uncompressed form or using lossless compression algorithm (Deflate). It maintains higher image quality but at the expense of much larger file sizes. Some cameras let you save your images in this format and it is a popular format because of its lossless compression algorithm. The problem is that the format has been altered by so many people that there are now 50 or more flavors and not all are recognizable by programs. </para>

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>PNG</title>
                <para
>PNG is an image format that was developed as a replacement for a number of older, in the 1990's widely used, image file formats. It is a lossless format like TIFF but it is much more compact and saves disk space. Although your camera is unlikely to support PNG, some people like to convert their photographs to PNG as soon as they get them on their computer. Unlike JPEG, PNG images do not lose quality every time you re-encode them after modification. &digikam; fully supports PNG images and the Batch Processing Images Plugin can convert a batch of images from any supported format to PNG in one step. See the <link linkend="using-setup"
>Configuration</link
> section for information about using plugins with &digikam;. </para>

                <para
>PNG is een uitbreidbaar bestandsformaat voor zonder verlies, overdraagbare, goed gecomprimeerde opslag van rasterafbeeldingen. PNG levert een patentvrije vervanging voor &GIF; en kan ook de meeste toepassingen van TIFF vervangen. PNG is ontworpen om goed te werken in online weergavetoepassingen, zoals het World Wide Web. Het is dus een volledig te stromen formaat met de mogelijkheid voor progressieve weergave. Daarnaast kan PNG gamma en kleur-gegevens opslaan voor verbeterde kleurovereenkomst op heterogene platformen. PNG biedt ondersteuning voor 8- en 16-bits / kleuren /pixeldiepte. Het is het ideale formaat voor het archiveren van uw foto's. Voor meer informatie over PNG kunt u terecht op de <ulink url="http://www.libpng.org/pub/png/"
>PNG-website</ulink
>. </para>

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>PGF</title>
	       <para
>"Progressive Graphics File" is another not so known but open file image format. Wavelet-based, it allows lossless and lossy data compression. PGF compares well with JPEG 2000 but it was developed for speed (compression/decompression) rather than to be the best at compression ratio. At the same file size a PGF file looks significantly better than a JPEG one, while remaining very good at progressive display too. Thus it should be well-suited to the web but at the moment few browsers can display it. For more information about the PGF format see the <ulink url="http://www.libpgf.org/"
>libPGF homepage</ulink
>. </para
> 

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>RAW</title>

                <para
>Sommige, meestal dure, camera's bieden de mogelijkheid om de afbeeldingen in een rauw formaat (RAW format) op te slaan. RAW is niet een afbeeldingsstandaard. Elke camera heeft zijn eigen opmaak. Raw-afbeeldingen bevatten alle gegevens die direct zijn genomen van de afbeeldingssensor van de camera, voordat de software in de camera filters toepast, zoals balans, scherpheid, etc. Door afbeeldingen in een rauw formaat op te slaan kunt u achteraf de instellingen, zoals de witbalans, wijzigen. De meeste professionele fotografen gebruiken raw-afbeeldingen omdat deze hun de meeste flexibiliteit bieden. Het nadeel is dat dit soort afbeeldingen erg groot zijn. </para>

                <para
>If you want to learn more about RAW image format visit the very helpful guides<ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/RAW_image_format"
> Wikipedia,</ulink
> <ulink url="http://www.luminous-landscape.com/tutorials/understanding-series/u-raw-files.shtml"
> The Luminous Landscape,</ulink
> and <ulink url="http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/RAW-file-format.htm"
> Cambridge in Colour</ulink
>. You can convert RAW format images into JPEG or TIFF in &digikam; using the <ulink url="help:/kipi-plugins/rawconverter.html"
>RAW Image Converter plugin</ulink
>. See the <link linkend="using-setup"
>Configuration</link
> section for information about using plugins with &digikam;. </para>

                <para
>&digikam; supports RAW image loading only; relying on the <ulink url="http://www.cybercom.net/~dcoffin/dcraw"
> DCRAW program</ulink
> which is included in &digikam; core and supports over 200 RAW file formats. All supported cameras are listed at the bottom of <ulink url="http://www.cybercom.net/~dcoffin/dcraw"
> Dave Coffin's</ulink
> web page. The table below shows a short list of camera RAW files supported by &digikam;: <informaltable
><tgroup cols="2">

                    <thead
><row>
                    <entry
>RAW-afbeeldingsformaat</entry>
                    <entry
>Beschrijving</entry>
                    </row
></thead>
                    <tbody>
                        <row
><entry
>CRW, CR2 </entry
><entry
>Canon digital camera </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->
                        <row
><entry
>NEF </entry
><entry
>Nikon digital camera </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>ORF </entry
><entry
>Olympus digital camera </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>RAF </entry
><entry
>Fuji digital camera RAW-bestandsformaat </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>RWL </entry
><entry
>Leica camera RAW file format </entry
></row>

                         <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>PEF, PTX </entry
><entry
>Pentax digital camera </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>X3F </entry
><entry
>Sigma digital camera </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>DCR, KDC, DC2, K25 </entry
><entry
>Kodak digital camera </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>SRF, ARW, MRW, MDC </entry
><entry
>Sony/Minolta digital camera RAW file format </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>RAW </entry
><entry
>Panasonic, Casio, Leica digital camera </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>DNG (CS1, HDR) </entry
><entry
>Adobe RAW file format (Digital Negative) </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>BAY </entry
><entry
>Casio RAW (Bayer) </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>ERF </entry
><entry
>Epson digital camera RAW file format </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>FFF </entry
><entry
>Imacon/Hasselblad RAW format </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>MOS </entry
><entry
>CREO Photo RAW </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->
                        <row
><entry
>PXN </entry
><entry
>Fotoman RAW </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->
                        <row
><entry
>RDC </entry
><entry
>Ricoh RAW format </entry
></row>


                    </tbody>

                </tgroup
></informaltable>

                </para>

            </sect3>

        </sect2>

        <sect2
>        <title
>Moving Image Formats (Videos)</title>

        <para
>Met veel digitale camera's kunt u een korte filmclip opnemen. Deze clips worden meestal opgeslagen in AVI- of MPEG-formaat. &digikam; kent deze formaten en zal miniaturen voor deze filmbestanden aanmaken. &digikam; is echter geen filmbewerkingsprogramma en heeft geen faciliteiten voor het bekijken of bewerken van filmbestanden. Als u dubbelklikt op een filmbestand zal &digikam; het externe filmprogramma starten dat u standaard in KDE gebruikt. </para>
        </sect2>

    </sect1>
